翻訳: Takahiro Shimpo
校正: Hidetoshi Yamauchi
(拍手)
デイビッド：彼はビル・ラング 私はデイブ・ガロです
ビデオをお見せして海について話をしようと思います
我々はタイタニックの映像の中でも特に素晴らしい物を持っています
そしてそれは今日お見せしません
(笑)
タイタニックは実際に
興行収入の記録は打ち立てましたが
海洋における最もエキサイティングな話ではないんです
海が当然のものと思われていることが問題です
考えてみれば海は地球の75％を占めており
地球の大半は海です
その深さは平均で約4kmですよ
私の思う問題の一部は
海岸に立ったり 海を想像して
広大な青を臨むと海面はきらめきそして
動いています 波が寄せては返し 流れもあります
でもそこに何が眠っているかは知らないのです
海底には地球上最長の山脈があります
生命のほとんどは海中にいます
地震と火山も同様です
つまり海底にあるんです
海における多様性と生物密度は
熱帯雨林のそれを上回ります
大部分が未開拓ですが我々を魅了し
親近感すら覚える美しい場所があります
ですから浜辺はこの未知の世界の
入り口であることを忘れないで下さい
我々がこの世界に入るには
とても特別な技術を必要とします
我々は使用するのは潜水艦アルビンとカメラです
このカメラはビルがソニーと連携して開発したものです
マーセルが言いました「本当の探検とは
新たな風景の探索といより 新たな視点を持つということである」
提携した人達も新たな視点を教えてくれます
既存の海底に眠る
新たな風景だけでなく
地球上の生命について考える方法です
クラゲがいますね
体全体が可動するので気に入っています
これは実は水中で最長の生物なんですよ
最長で約46mまで伸びます
動きまわるのが見えますか？
私はこの手のものが大好きです
これには底にルアーがついていて 上下に動きます
触手がこのようにゆらゆらと動きます
これは群体動物です
これらは全て別々の個体ですが
集まり集合体を形成します
前にはジェットエンジンがあって
小型のライトも装備しています
大型の魚 群泳性の魚もろもろを捕獲して
測りを挟んで先ほどのクラゲと一緒に
並べれば こいつらの圧勝です
海洋バイオマスの大半はこのような構造です
エックスウイングデスジェリーです
(笑)
発光は仲間を引き付ける際や獲物を誘惑する時―
意思疎通に利用されます
クラゲのアーカイブをまずお見せすることは出来ませんでした
大きさ 形が全て異なっているからです
ビル：海が平均して何万kmもの深さがあることと我々が知っている
動物というのは海面から約―
60-90mに生息するものだけで これ以降の
深海の生物は未知であることを我々は忘れがちです
そしてこういった生物たちは
まだ未開拓の微小重力環境に
暮らしている種族なのです
巨大イカの話は聞いたことがあるでしょうが
これらの一部は最大で約45mにもなります
彼らについての情報は殆どありません
デイビッド：こちらもお気に入りです 小型のタコ目の一種です
実際に頭を見透かすことが出来ます
耳で水かきをして非常に優雅に泳ぐのです
最深部を含む あらゆる深度で見ることが出来ます
数cmのものから数mになるものもいます
彼らはすぐに潜水艦に群がり -
窓に目を押し付けて内を覗き見ます
これは実際に存在する世界です
他にあと２つお見せします
海の真ん中を横切ると このような生き物を見ることが出来ます
これは海底の乱暴者のようなものです
こいつはある意味かなり畏まって見えます
こちらもお気に入りです　なんて顔でしょう！
これが今眺めている科学的なデータです
科学的な目的のため採取した映像です
これがビルの行ってきた作業の一つが
このような動物の未知の分布状況を
科学者に提供することです
網で捕まえているわけではありません
実際に深海へ赴き撮影をしています
操縦桿を握って 地上のコンピュータを
前に座りジョイスティックを
前に押して地球を飛び回ります
海中の尾根を探しに行きます
約64000kmの長い山脈です
山頂までの深さはだいたい800mです
ここは大西洋上です - あれが尾根です -
カリブ海つまり中央アメリカを横断し
ここは太平洋 ９度北上しました
音やソナーを用い これら山の地図を作成します
これは山脈の一つです
右側に崖が近づいてきました
この谷の両側 山の高さは
ほとんどの地点でアルプスのそれをしのぎます
まだ地図に記されていない山が何万と眠っています
これは火山の尾根です
どんどん潜っていくと
最終的にこんな所にたどり着きます
我々のマスコットで ジェイソンと呼んでいます
このように座って ジョイスティックと
ヘッドセットを用いてロボットを操作して
実際に海底へ行くことが出来ます
ウッズホールとの共同目標の一つは
この仮想世界 つまり
未だ未開拓の世界を 研究所へ持ち帰ることです
今見ているのは単なるデータに過ぎませんから
音として捉えたり 映像や写真に収めたり
科学センサーで感知していますが
面白みのある全体像としてまとめたことは未だにないのです
ここはビルのカメラの見せどころです
これは熱水噴出孔と呼ばれるものです
そして 今ご覧いただいているのは海底火山の軸から
湧き出す濃密に圧縮された
硫化水素を含む水の雲です
華氏で600-700度の範囲まで上昇します
これが海中に眠る世界
海底数キロメートルの光景です
60、70年代には火山だったと確認されています
この噴煙が地球の軸に沿って存在するという
根拠があります　火山活動が起これば
海の水は割れ目へと流れ込みます そこで
マグマに触れ 熱せられた状態で噴出します
水素酸化物をこんなに多く含んでいるとは知りませんでした
こんなものは見たことがなく 煙突と呼んでいます
これは熱水噴出孔の一種です
地球から華氏600度の水が吹き出しています
両側にある山はアルプスよりも高く この風景は
とてもドラマチックです
ビル： この白い物体はバクテリアの一種で
摂氏180度の所で暮らしています
デイブ：これは海底に見る素晴らしい
物語の一つだと思っています
火山の噴火後に海底からまず
出てくるのはバクテリアなのです
そこから長い間考えていました
どうやって海底ができたのだろうか？
多分地球の内側からできたのだろうと考えています
地球の内側から出来ただけではなく
つまり火山活動による生物発生説
バクテリアも生物の生息地を支えているのでしょう
ここの水圧は1インチあたり約1800kgです
海面下数kmのここに
太陽光が届くことはありません
ここでの命を支えるエネルギーは全て
地球内部から発生しています　つまり化学合成です
生き物が沢山いることがわかりますね
これはチューブワームと呼ばれています
ビル： このワームには消化器官も口もありません
しかし二種類のえらを持っています
一つは深海水から酸素を取り込むもので
もう一方は化学合成細菌を収容するものです
このバクテリアは熱水流体を取り込むのです
先ほどお見せした 海底から沸き出るお湯ですが
そしてこれをワームの消化できる純粋な糖分へと変えるのです
デイビッド：カニが暮らしているのが見えますね
彼はワームをつかむことが出来ます
さて通常はカニが触れると反応します
おっ! 動きましたね
カニが触れた瞬間に
ピクッと殻の中へ引っ込みます
今お見せしているのは最近
解明が始まったばかりのものばかりです
全て最新カメラ技術のおかげです
ビル：このワームは激動の気温変動の中暮らしています
足元は摂氏約200度程ですが
頭部の付近は摂氏3度程です
これは手を沸騰水に 足を凍りつく水に浸しているような感じです
こういう生き方が好みなんです
(笑)
デイビッド：これはワームのメスです
こちらはオスです
見てください 長くはかかりませんよ --
こいつとあちらのやつが -- 喧嘩を始めます
これは全て真っ暗闇の深海での出来事です
光は我々の持ち込んだものしか届きません
始まりました
最近のあるダイビング中に
この周辺で200の種を見ましたが
そのうち198は新種でした
ビル：問題の一つは生物学者がここらで
作業をしており 回収作業が難しいことです
さらに帰還中に分解してしまうので
科学には実物が必要ですよね
デイビッド：約4kmの所にタコが２体います
水圧も驚くべきものです
彼らはタイタニックをペプシの空き缶のように
潰してしまうほどの圧力下で暮らしているのです
太平洋からここまで登ってきました
大西洋です　更に深くに行きましょう
このエビは小さいやつにちょっかいを出していますね
爪で追い払っちゃうよ　バーン！
(笑)
ここでも同じことが起きています
こいつらでカニの背中で食料を採取しています
とても変わったバクテリアで
あらゆる動物の背中に生息します
そして このエビはこの動物の背中から
バクテリアを栽培しようとしているのです
カニはこれが大嫌いなんです
カニの背部に見えるこの長いフィラメントは
あのバクテリアの生成物によって作られたものです
つまりバクテリアがカニの毛を育てるのです
背中をもう一度見てください
赤い点は噴気孔からの距離特定用に
潜水艦アルビンが発しているレーザーライトです
これは全てエビです
熱湯がぼこぼこ吹き出しているのが分かります
彼らは岩肌にくっついていますが 実は
岩肌からバクテリアをそぎ落としているのです
支柱の脇に小さな噴出孔があります
この支柱の長さは何メートルもあります
この谷は 柱に噴き出る熱湯 火山活動―
地震といった異様な光景に溢れており
地球内部で生成される化学エネルギーを
糧に生きる奇妙な生物が暮らしているのです
彼らに太陽は不要なのです
ビル：エビの背中に白いV字型の印が見えますか？
実はこれは光センサー器官です
こうして熱水噴出孔を探し当てます
ここからは黒体放射 -- 赤外線の一種 -- が出ていいるため
彼らはかなりの距離からでも噴出孔を見つけることができるのです
デイビッド：お見せしたのは約64000kmに渡る山脈で
命のリボンと呼んでいます 今私達が話を
している間も 火山活動により命が誕生しているからです
これは我々の初の試みなのです
太平洋での高解像映像をお見せします
柱を一本持ち帰っているところです
この柱は数メートルの長さがあります
内部に様々な動物が生息していることがわかりますね
変てこなホットプレートから熱湯が漏れています
これらは全てワームの住処なのです
さらに接写した映像をお見せします
こちらにカニとワームがいます
小さいのが這い回ってますね
塔みたな構造をしています
見た目上はこれが一番かと思います
ここは見逃せませんよ
小さな煙突が煙を履いています
これはおぞましいほど有毒なんです
これを海に廃棄する許可は降りないでしょうね
まぁ全て海から出ているんですが
(笑)
信じがたいですが これは硫酸なんです
途方も無い量が海水に流入してます　ここは
動物の住処で 多分人類誕生の場所です
多分ここから進化してきたのでしょう
ビル：さっき話しをしたこのバクテリアは
知りうる限り最も単純な生命体なんです
これら噴出孔から生物が生まれたと
主張する団体はいくらもあります
噴出孔自体は短命なんですけどね
一箇所は10年程度しか存続しません
ここの生態系は何百万 -- いや何十億 -- 年も続いていますけどね
デイビッド：上手くいき過ぎです　ここには魚がいます
魚が一匹座っています
チューブワームに爪を向けるカニがいます
頭をくっつけてくるのを待っているんです
(笑)
ビル：今日の生物学者達はこれらの
生命体の活力を説明するに至っていません
このワームは週に数cmも伸びるんですよ！
デイビッド：先ほど言いましたが
ここは人間には地獄同然です
それだけでなく -- 活力である --
噴出孔もだんだんと枯れていくので
別の噴出孔に移り住まなくてはいけません
さらには地震も起こりますし
５年毎くらいに起こる火山の噴火で
何もかも流されてしまいます
にも関わらず１年もすれば命が戻って来ます
これは息を吹き返したばかりの熱帯雨林の
多様性 密度を凌いでいるんです
感受性は？高いです
脆いの？いえ そんなに脆くはありません
最後に一つだけ言っておきます
海 海水 堆積物 海底の岩の中には
物語が眠っています
驚愕の物語です
堆積物や岩を観察し時間を
さかのぼると見えるものは地球の歴史なのです
地球上のありとあらゆるものは周期とリズムに従って働いています
大陸は分断し 再びめぐり合う
海も山も氷山もよせてはかえす
エルニーニョ現象の発生は突発的でなく周期的
我々の学んでいることは協奏曲みたいなものです
音楽みたい -- というか音楽そのものです
そして50億年分の協奏曲を
聞かずに今日に至り「やめろ！明日の調べは今日のものと
一緒がいいんだ」とは言えないのです
馬鹿げてます 本当に
つまり この全く異なるスケールで地球がどこへ向かっているのか
そしてどう付き合っていくのか知る必要があるのです
指揮するために知りましょう
保存という概念は虚しいものです
保全は難しいですが おそらく達成できるでしょう
ありがとうございました
ありがとう
(拍手)